---
title: 2017年
date: 2018-02-15 21:40:07
categories:
- life
tags:
---
记得去年总结 2016 年时，觉得已经是比较困难的一年了。谁料想回头看，这根本不算什么，随着面对更大的困境，走出困境，人也就得到了成长。那些青涩和不成熟便也被所面对的困境削去不见。
<!-- more -->

### 工作
今年工作上的关键词是“业务”，真的是开年到年末都在做业务。第一季度为了垂直项目的业绩突击，也承担了来自不同方面的压力，好在结果还不错。坦白说，那些质疑和挑战，都是确实存在的问题，但是我坚信在当时，我们的选择是最佳的，被质疑的方案反倒是我觉得在这个项目上最正确的决定。
第二三季度，整个团队被各种业务压得喘不过气，导致的严重问题就是技术深度做不下去，一直在糙快猛的往前走，却沉淀不下来东西。
到了第四季度，这大概是我这几年面对的最大变化，我的主要工作方向发生了变化。从积极的角度看，这种变化也是对自身的一种挑战机会，适应变化才能成长。而另一方面，我对此充满了危机感，接下来的几个月，我都在思考一个问题：我的核心竞争力是什么？我需要找到自己和团队的生存之道。
总体而言，从 16 年开始感受到困境，17 年面对所谓的更大困境，其实这两年才是自己获得实质性成长的阶段。

### 阅读
今年的时间与去年有些相似，也有些不同：
相似之处是，同样花了不少时间阅读 ML 和 NLP 方面的材料；不同之处是 12 月开始的几个月花了很多时间在 Java 工程架构上，系统学习了 Java 8 引入的新特性，以及公司内服务架构的各种基础设施。
《NLP with Deep Learning》，《动手学深度学习》是两个我认为很有收获的系统性课程，逐一的去 coding 完成作业，能够理清楚很多细节问题。
《Java 8 实战》是我认为在介绍 Java 8 方面的最佳材料，同样的，coding 是最有效的学习方式。
另外，学习了一些探索性数据分析及可视化的技巧，也是蛮有收获的。
强化学习的材料，零碎的看了一些，不成系统，想要用起来还得深入进去系统性的学习。
今年开始特意的去读了一些管理方面的书籍，团队管理是水非常深的一个点，并不是看起来那么容易，还需要持续的思考和学习。

### 生活
2017 年对生活的最大感恩就是 Meng 顺利的进入高校任教，奇迹般的是，最后几乎是获得了我们所拥有的条件下的最优解。9 月份开学后，Meng 也忙碌了起来，但是我能看到，这是她这几年的辛苦中最快乐的时光。即便还是像以前那样忙碌，丝毫没有轻松，但是她很享受这份工作，也真的非常认真，以至于我对比自己曾经的读书经历，她的学生真的太幸福了。认真做事，自然大家都能感受到，她的学生很喜欢她的课，她很开心，我也跟着开心。
在牵手纪念日那天，我们完成了身份转换，经历这 5 年的艰辛，终于生活也要上正轨了，爸妈和朋友们也都为我们高兴。

### 改变
老规矩，Review 一下去年的计划。
Yes - 领证
No - 完成计划内的阅读和提升
虽然有阅读和提升，但是没有达到预期。究其原因，工作压力没有降下来，导致个人时间不足。
No - 将团队和个人的工作压力降下来
这个点很失败，不得不承认，工作压力非但没有下降，反而是加强了。猝不及防的变化将压力不断的加大。
No - 保持健身
由于脚腕受伤，停止了健身，加之饮食没有控制，体重急速增加了 30 斤，达到了历史最高点，想想真是恐怖啊。

好吧，每年虽然都有些进步，但是始终不能完成所有计划，总有缺憾。但计划还是要制定的，且等明年再来看，加油吧。
- 健身，减重
- 完成计划内的技术提升
- 团队管理方面更加游刃有余，将自己解放出来
