---
title: 2015年
date: 2016-02-07 18:26:41
categories:
- life
tags:
---
又一年过去了，随着年龄增大，真是觉得一年比一年过得快。2015 年发生了很多事，工作和生活都发生了不小的变化，除夕的傍晚，再适合不过去梳理一下思绪。
整体而言，这是忙碌的一年，稳中有升，然而又存在很多的不足，希望在新的一年能有改善。

<!-- more -->

### 工作
这一年的工作是忙碌而繁杂的，变化很快，我在需要的时期，参与了多个不同的项目。有些项目的参与角色类似救火队员，有些项目是我的立足根本。很感恩，我的直属领导认可我的工作，并且对工作给予了大力的支持。我自己清楚，我的工作存在很多的问题，很多事情做的并不是非常到位，但是他对这些纰漏做出了容忍，并没有因为我的一些错误而干预或是终止项目，给了我足够的空间去调整。希望在新的一年里，我能够更好的在技术上提升，帮助团队达成超出预期的产出。

### 阅读
在阅读了很长时间的电子书后，我又开始去买纸质书了。纸质书的质感和触感，有时候能使精力更快速高效的集中起来，学习的效率也会比通过屏幕来的更好。但纸质书本身的媒体形式导致它并不是第一手的科技资料的最佳载体，技术相关的材料，我更多还是通过电子书、论文、博客等媒介获取。在我读到的纸质书中，有这么几本，我觉得不错。
- 《自控力》
一本起源于 Stanford 的心理学课程的书籍，十周的阅读，对自己和人性更了解一些，真的能够帮助到自己，去对一些恶习做出改变。
- 《Learning from data》
Coursera 课程《机器学习基石》的对应教材，买的也是比较久了，在 13 年参加完成线上课程之后，并没有去看这本书，直到今年又翻出来看，觉得写得不错，简单明了的陈述了机器学习最基本的理论思想，结合课程 Slides 来看，对当初一些问题的理解又获得了提升，算是温故而知新吧。
- 《股票作手操盘术》
这本书可以说是令我大呼过瘾，茅塞顿开的一本书，薄薄的一本小书，呈现的思想却是博大精深的，适合反复的推敲，不断地思考。书中提到的常见问题，对照自己的交易，处处能看到适配的场景，有些是我做到了的，有些是我犯错的。
- 《How Google Works》
这是在回家的高铁上阅读的一本书，让我欲罢不能，书中提到的建队思路，有很多的借鉴意义。这本书读起来比想象的要慢，它常促使我停下来思考。这不是一本看一遍就可以束之高阁的书，更适合经常的翻阅，不断的审视自己过往的行为和结果。对照所在公司的现状，很轻易的就能对比出问题，这也是平时小伙伴抱怨最多的问题。倒是很希望公司的管理层能看到这本书，并不是瞎扯淡的一本书。这本书很能引起技术人员对 Google 的向往，对其他有抱负的科技公司也是一个冲击啊，哈哈。

### 角色
工作的第六年，我的角色发生了变化，开始被授权的去领导团队工作。其实很早就接触小方向的领导角色，但是正式的授权领导还是有些不太一样。我需要为团队中每一位同学的成长和产出负责，评价每一个同学的绩效。单兵作战是容易的，自己可以掌控几乎所有的事，自负盈亏。团队负责就要思考一些以前并不是主要矛盾的问题，需要尽量去让每一位同学看到自己的未来，并保障他们应得的利益。季度末的评价工作是痛苦的，我不得不对自己招聘进来的同学打出负面评价，我必须要这样做，平均主义是不对的，我能保证的只能是，相对排序的公正客观，而这也只能是相对。我不得不承认，新的角色推动了我自己的成长，我开始从不一样的角度去思考问题，也开始主动的寻找资源去学习相关知识。

### 团队
我对团队是抱着非常感恩的态度，团队的氛围、大家的行为都让我满意，每日的生活是忙碌而又愉快的，工作压力很大，但是大家总能从生活中找到乐子，互相的调侃一下，也是蛮欢乐的。在人力并不充足的情况下，大家都承担了比较重的工作负担，但是大家并没有表现出任何的消极态度。希望在新的一年里，我能给团队更多的促进作用，跟大家一起变得更好。

### 承诺
今年的一些事情迫使我再次审视，什么时候能够做出承诺。一旦承诺，自然就是要兑现的，然而，不可控因素会让承诺变成沉重的枷锁。今年的年度校园招聘时，我给了本组实习的两个同学 offer 承诺，然而没有料到的事，在当初确认一切都没有问题的时候，突然，需要“拥抱变化”。这突如其来的打击，不仅是对被承诺的同学，对我自己也是。还记得得到确切消息的那个下午，我觉得非常非常的郁闷，愧疚感完全占据了我，我没办法继续手上的工作，我在想要怎么跟他们说，忐忑不安，我一直是一个自认为追求问心无愧的人，至少自己要能过得了自己的心理关，然而，在违背承诺的那一刻，内心是非常的挣扎和无助的。我知道结果无法改变，对于公司的变化，我只是洪流中的一粒沙，是苍白无力的。听到电话那边，小伙伴期待的声音，更加让我对自己失望。到最后，反倒是小伙伴安慰我，这一刻是难熬的。
好在最后的结果不坏，我们挽回了一个名额，而另外一个小伙伴足够强悍，可以轻松拿到一线互联网公司的 special offer，反倒是即便有名额，我们都难以匹配。
这件事对我是非常有教育意义的。其一，不要轻易做出承诺，即便是看起来那样的确定。公司不是我开的，我并不能做主，我做不了主的事，就不要给别人承诺，这会潜在的影响别人的行为。这也再次加深我的印象，想要爽，一定要自己能做主，而想要自己做主，就必须创业(某种程度上，创业可能也不能绝对意义上自己说了算吧)。其二，落袋为安。像股市收益一样，要果敢，迅速的落实事情的进展，才能降低风险。起初承诺时是能发出 offer 的，然而我不想浪费名额，所以告诉小伙伴确定了再告诉我，我再联系 HR 发 offer。这理论上是没问题的，我鼓励小伙伴去寻找对他们最优的选择，也同时尽量避免因为他们的选择对团队造成的损失，然而，我没有考虑到的是，我不能控制的变化。与其这样，我宁可先把 offer 发出去。我想要做得与众不同，然而，这只是理想。

### 生活
总体而言，我对生活是并不满意的。我渴望的是一个小家庭，平淡温暖，有一两个子女，两只宠物。每天能够做我想要做的事，见到我想见的人，就可以了。萌得到了去UW学习的机会，对此我的内心是矛盾的，一方面我鼓励她去追寻她想要的生活，一方面我想要的生活又将被推迟了。看着同学们在朋友圈晒小孩子的照片，我却还没有完婚，内心是沉重的。萌可能不会理解，我是多么想要结婚生子的心态。

### 值得
每当年末，能闲下来，静下来审视这过去的一年，我都会想，这值得么？背井离乡，离开父母和奶奶，能看到父母和奶奶一年一年的老去，如果我一年回两次家，那其实见到他们的次数是可以数出来的，非常的有限。我不确定在若干年后，我会不会后悔现在的选择。在他乡忙碌的生活着，看似得到了很多，又看似什么也没得到。也许再过十年，我会有答案，但很多事，等不了十年。
### 改变
个人新年的计划和目标，大致也是要有一个的，希望明年的除夕，我会觉得这一年过的还不错。
- 每天花半小时去看36氪之类网站上的创业咨询
- 拿到驾照
- 领证
- 完成计划内的阅读
- 让身体更健康
