---
title: 2016年
date: 2017-01-27 22:06:38
categories:
- life
tags:
---
2016 年是相对过得比较困难的一年，工作不算顺利，对自己的预期也有一定的差距，北京房价翻倍暴涨，但也收获了一些成长，愿17年尽人事听天命。

### 工作
今年跟团队一起，渡过了一些难关，几乎每个季度都完成了预期的KPI，但是美中不足，年末时的一个部门重点项目，却没能取得预期。饱受质疑不必多言，这是项目不达预期的必然结果，这种时刻没其他办法，顶着压力上吧。心里特别感谢自己领导的理解和支持，自项目启动至当前都没有过质疑，并给予极大的支持；同时也特别感谢团队的伙伴们，让大家承受了很大的工作压力，数个夜晚和周末的加班。
<!-- more -->
矛盾总是无处不在，在这一年里，我比以往淡定了许多，对于一些事情的看法，能够更多的站在对立面思考，伴随着痛苦，我觉得我又进步了。
每个季度末是最痛苦的时候，我需要给团队的伙伴打绩效，即便大家都努力工作，并且取得预期，一定还是有最后一名。我能做的，只能是相对客观，给一个客观的排序。这件事说起来容易做起来难，不只是评价有时难以客观，与末尾的同学沟通，也是一件极其痛苦的事，要去面对面的否定别人的努力，告诉 ta 接受负面的评价。即便真的是客观的评价和建议，否定的事实也往往难以被人立刻接受。
我对末尾强制比例的最低绩效是有微词的，我一直认为最低绩效是为了清理团队中态度不合格的人而设置的，不应该给一个努力了一个季度，只是结果不太好的人，但现实是残酷的，并没有理想国。
有些朋友邀请我一起参与创业，在这个阶段，我都婉拒了。我清楚自己内心想要什么，我想要的是，将心里想做的事情先做到 85 分，然后再看接下来要做什么。目前，我们的事情只能算是 60 分吧。我想，我和团队一起，用心去做事情，思考正确的方法，总是能一点点的进步吧，即便有些曲折。

### 阅读
今年的阅读时间主要花在了几大块：
- 论文
主要是 SIGIR，EMNLP，ACL，WSDM，中文信息学报，计算机学报
- 国内专利
- 各类 Slides
- MOOC
《Game Theory》，《Deep Learning for NLP》
- 书籍
《Deep Learning》，《神经网络与深度学习》，《R 语言实战》，《概率论与数理统计》，《Spring in Action》

总的来说有一定的收获，重温了神经网络方面的基础知识及推导，并学习了近几年很火的深度学习技术，但是没有很好地在应用场景实践。了解了用 Java 构建服务并做推荐及学习排序的一般方案。同时，花了不少的时间在复习数学方面的知识，对于 ML 和 NLP 中的一些理论加深了理解。

### 生活
萌完成了在 UW 的学习，回到国内，但是我们的生活并没有变轻松。一方面，她要继续准备博士论文；另一方面，文科博士就业难是个问题。
北京房价的暴涨有点让我绝望，这一轮将原本 300w 左右的房产推向 600w，对于靠自己一点点挣钱攒钱的工薪阶层的打击是致命的。
在历史的洪流中，人始终是渺小的，能够无视大趋势的影响，在任何环境下都进退自如的只有少数人。
有时我会困惑我们该往哪里去，但是又适应了北京的生活，不想要离开这个“舒适区”。

### 改变
先看看去年的计划。
No - 每天花半小时去看36氪之类网站上的创业咨询
Yes - 拿到驾照
No - 领证
No - 完成计划内的阅读
Yes - 让身体更健康

执行的并不是很好哎，究其原因，一是变化较多，随着工作压力的加大，很多事情都做了调整；二是执行不佳，今年务必要增强执行。
新一年的计划：
- 领证
- 完成计划内的阅读和提升
- 将团队和个人的工作压力降下来
- 保持健身
