---
title: 西雅图之旅 - 前传
date: 2016-03-15 02:13:42
categories:
- life
tags:
- trip
---
这是旅行完成之后的一个补充，记录办理美国签证、入境美国、入境中国的过程，希望能方便后来人。

## 签证办理

### 签证照片
签证照片规格是 51mm * 51mm 的正方形白底彩照，之所以把这个写在前面是因为在线申请时需要上传电子版。保证纸板照片和电子版一致即可。

### 在线申请
#### DS-160表格
DS-160网址：https://ceac.state.gov/GenNIV/Default.aspx
1. 从 Get Started 出开始，选择申请所在城市，我们就是选择 CHINA, BEIJING 即可
2. 点击 Test Photo，上传电子照片，像素太低不行，太大也不行，自行调整
3. 点击 START AN APPLICATION，开始填表，这个过程比较漫长，尽量填仔细一些。其中包含了申请美国签证最重要的信息，签证类型如果是旅游就选择 B2
4. 填完后看到 Confirmation 页面，把这个页面存成 PDF，后面要用，包含了重要信息，如：确认信息号码，这是贯穿申请流程的唯一标识，是一个 AA + 8位数字或字母 的串

<!-- more -->

#### 缴费
在申请美国签证的官网注册：http://www.ustraveldocs.com/cn_zh/index.html?firstTime=No
如果使用的注册邮箱跟填写 DS-160 表格的一致，登陆后就可以看到有些信息已经自动填进去了。
1. 点击左侧菜单的“申请面谈/预约面谈”项，会开始另一次填表，基本就是确认个人信息，以及签证类型，过程中可以选择签证办理后的获取方式：
 - 邮寄：24￥
 - 自取：中信银行网点
2. 到达缴费提示，将页面中 CGI 编号记录下来，这是标识申请对应的缴费号。缴费必须通过中信银行，提供了两种方式：
 + 在线支付：必须有中信银行储蓄卡
 + 离线支付：
   a. 中信网点柜台支付
   b. 中信 ATM 支付，这是推荐的方式，很方便，任何银联储蓄卡插入按照缴费提示一步一步执行即可，费用是：RMB = 160$ * 汇率，缴费完成记得把票据收好

#### 预约面签
缴费完成再回到申请页可以看到系统已经自动的将缴费凭证号码填入申请页，无需自己手动填了。然后就可以选择面试时间，一般早上人少，越早越好:)

### 面签材料
与申请其他国家的签证有些不同，美国签证并没有明确说一定要什么材料，网络上列出的材料一般都是为了增加通过率而列出的，其实都不是必须的。从 DS-160 的确认页就可以看出，必须的就是护照。
一般大家都会准备三方面材料：
* 公司出示材料
* 个人财务
* 家庭户口成员关系
实质上就是要给签证处证明我们绝无非法移民的倾向。如果有亲友在美国可以办邀请之类的，也可以办理一下。

#### 公司出示材料
* 在职证明
* 公司营业执照复印件加盖公章

#### 个人财务
这没啥好说的，看个人，能证明自己有稳定财力的都可以出示：
* 工资流水
* 房产证
* 驾照
* 其他各种

我很屌丝，就只打印了工资流水。

#### 家庭户口成员关系
网上很多代办的都要求出示户口本，其实不需要，我就没有带户口本，很多同学户籍在家乡，没有必要一定拿到户口本。只要能证明自己拖家带口，不可能孤身一人非法移民即可。
有工作居住证或者暂住证可以带着，其他的一些证明自己绝非无亲无故的材料视情况准备吧。

### 面签
最终面签我带的材料如下：
* 护照
* 签证照片 * 2
* DS-160 Confirmation 页面
* 公司营业执照
* 在职证明
* 3 个月银行流水
* 工作居住证
* 身份证原件/复印件
* 签证成功预约面签打印页面
* 家里领导的留学邀请信/护照扫描件等(因为我写了去找她，这是个人特殊材料)

使用到的材料：
* 护照
* DS-160 Confirmation 页面

对，你没看错，准备了一堆材料，就用了这俩。淘宝上很多商家还要求户口本原件，驾照，房产证等等，但实际根本使用不到。美国签证官想避免的就是移民倾向，不是单身无业，一般都还好，不过为了自己放心，还是该准备的材料准备上吧，胆大的直接去也可能就过了，过不了我不付责任哈。

#### 面签过程
我预约了早上 8:45，实际到达时间是 8:00，签证处门外已经排长队了。大家可能会关注能带什么，我除了钥匙和钱包，材料之外什么都没带。手机是肯定不行的，U 盘也不行，电子产品基本就都别带了。钥匙上的门禁可以带，工卡可以带-_-!...门口有私人存包和手机啥的(先问价格，小心被宰)，签证处对面也有个房间能存，也是私人的，建议还是啥都别带了。
排队过程很漫长，到点了会放行进去，然后跟着大家和指示就行了，过程中会有工作人员在护照上贴条形码，室内经历3个窗口：
1. 简单检查(我猜的)，提交 DS-160  Confirmation + 护照，领个号码，一会叫号会把这两样返还回来，除了 DS-160 上注明了 B2 签证类型就没看出差异了
2. 取指纹，按指示就行了
3. 面签，过程很快，单人一般也就1分钟，有同行可能会慢一些

面签我的是个妹纸，交上护照，问我会说英语不，我说一点点，然后就简单说了几句，然后她就跟我说通过了，完事。

### 小结
回头看整个过程还是蛮简单的，管得也松，不像一开始想象的。过程耗时 2.5 小时，从排队算起。
其实胆子大的人，只要自己准备个电子版照片，有护照，就能去申请了。不过万一没过就白花了 $160 签证费...

## 入境美国

### 行李
这块其实没啥好说的，随身行李和托运行李查查航空公司的规章就知道了。锂电池不能托运，需要随身带；液体不能随身带，需要托运。

### 资金出境

#### 现金
现金如果不从银行开证明最大值就是 \$5000，这个是确定能带的，高于这个值就需要银行开证明。
而如果携带超过 \$10000 现金或者是支票，就要在入境美国时申报，比较麻烦，有可能会将携带的行李完全打开，每一样都审查一下。

#### 汇款
主要说三种方式吧：银行电汇、银行票汇、支付宝
+ 银行电汇方便但是费用高，一般是由 手续费 + 电报费 组成，以中行为例，手续费是汇款金额的 1‰，电报费是固定 170RMB。
+ 银行汇票相对电汇是一种比较节省的方式，只有 手续费，没有电报费。仍以中行为例，手续费是汇款金额的 1‰，没有电报费。如果是在中行办，直接去朝阳门的中国银行北京市分行吧，因为汇票需要两位副行长级别的人签字才生效，而一般的支行难以保证当时有两位副行长在。北京市分行就非常方便，随办随取，只要等一会，柜员就拿着签好字的汇票回来了。并且如果持有中行的信用卡，手续费还能打 5 折，即便没有，当场办卡也是可以享受 5 折优惠的。汇票可以随身携带出境或者邮寄。
+ 支付宝汇款，目前，汇款的方式我个人比较推荐支付宝，无论多少汇款金额，只需固定 50RMB 的手续费，需要汇款的人民币金额会按照实时汇率转成美元。
PS：以上三种方式，接收汇款都需要手续费，看美国那边的银行，不同银行手续费可能不同。

## 入境中国
大家可能关心的问题就是：“我能带几个iphone？”
我的经验是 2 个没问题，我当时全部拆封了，一个带在身上，装了卡；另一个裹了衣服放在箱子里。也想过万一检查如何解释，但实际上没有那么严，就是过了一下 X 光，胆子大的人完全可以多带。不过万一被查到交了税可别找我 :p
